终于在Windows上成功编译了支持C++ 17的32位ROOT。

## 为啥不编译64位
最大的拦路虎不是Long是32位的问题，这个好改。主要是ROOT的CMake有问题，导致Windows的一系列头文件挂掉，无法编译LLVM。

## 使用vcpkg
最大的助攻是`vcpkg`。尽管每个库都是源码编译安装有些慢，但是毕竟避免了可能的ABI问题，并很好地与CMake集成了。

`vcpkg`主要Hook了`find_package`。不幸的是，ROOT的CMake Module也这么干了……因此需要更改`cmake/modules/SearchInstalledSoftware.cmake`，搞掉`find_package`的定义。

## 魔改STL
MSVC的标准库实现得太好了，导致LLVM5根本编译不过去。需要修改`yvals_code.h`中的`_HAS_AUTO_PTR_ETC`为1。为了其他代码方便，也要改`_HAS_STD_BYTE`为0。当然如果加`-D`也是一样的。

此外，由于LLVM5的C++ 17实现不全，加上MSVC的标准库动不动就是intrinsic，导致一处的代码用不了。具体来说是`type_traits`中的`has_unique_object_representations`与`is_aggregate`。它们被`ifdef`块包着，暂时搞掉就行。换一个思路，也可以考虑魔改LLVM，不过这个难度就大了……

由于魔改了STL，万一以后还要用到正确实现就不好玩了。需要修改`interpreter/llvm/src/tools/clang/include/clang/Serialization/Module.h`中的`clang::serialization::InputFile::InputFile(const FileEntry*, bool, bool)`，去掉里面有关文件过时的`assert`。这样的话不管头文件怎么魔改都不会报错，但愿别的地方不要出奇奇怪怪的问题……

所以为什么不用LLVM9呢？因为时代变了，接口变了，根本编译不过去……

## CMake
一定要有`vcpkg`的Toolchain文件，不然费好大劲安装的库就没用了。安装库的过程中它还下载了一个`python 3.7.3`，所以也顺便拿来用了。

ROOT死脑筋非要找名为`lib***.dll`的库，而MSVC编译出来的库默认没有这个前缀，需要在CMake配置的时候加上。

给一个我用的CMake命令，用的是Ninja，要比MSBuild快一点：

```
cmake <ROOT_DIR> -GNinja -DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=<VCPKG_PATH>/scripts/buildsystems/vcpkg.cmake -DCMAKE_CXX_STANDARD=17 -Dpython=off -DPYTHON_EXECUTABLE="<VCPKG_PATH>\downloads\tools\python\python-3.7.3\python.exe" -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -Dbuiltin_freetype=off -Dbuiltin_lzma=off -Dbuiltin_pcre=off -Dfftw3=off -Dfitsio=off -Dxrootd=off -Dclad=off -DCMAKE_SHARED_LIBRARY_PREFIX=lib -DCMAKE_SHARED_LIBRARY_PREFIX_C=lib -DCMAKE_SHARED_LIBRARY_PREFIX_CXX=lib
```

## 编译
编译可能遇到很多坑。上面做的这一系列工作就是为了尽量减少这些坑，但还有一些是编译期才能解决的。

在编译得到`rootcling_stage1.exe`之后，会使用这一程序生成许多待编译的文件。然而ROOT试图使用`LD_LIBRARY_PATH`环境变量来指定程序要寻找的库目录，这显然是不可行的。由于生成的命令过于复杂，最简单的方法是在`<BUILD_DIR>\core\rootcling_stage1`下建立一个`etc`文件夹的软链接。使用`cmd`（PowerShell不行）运行

```
mklink /J etc <BUILD_DIR>\etc
```

这一步骤最为艰难，我这里光dump就有几十个。如果出现找不到`std::string_view`，是因为LLVM编译的时候没有打开C++ 17，一定要有`-DCMAKE_CXX_STANDARD=17`。如果出现`byte`歧义，是因为没有设置`_HAS_STD_BYTE`为0。不设置这个宏而是手动更改生成的代码也可以，主要问题在于它在`namespace std {} using namespace std;`后面包含头文件……这样的Bug在C++ 17出现之前一直没有被人发现，也是一大怪事。当然了，Windows的头文件自己居然随便用`byte`当作类型别名，也是应该谴责的，不过相比之下是C++标准更年轻一些……

如果直到最后一步开始测试才发现找不到`libCore.dll`，那是因为没有给编译的库设置prefix。

## 使用
上面的这些坑绕过，再把STL改回来，这个时候root应该是能用的。如果是高DPI，可以设置一下它的DPI选项。输入`.demo`，大部分应该是能正常运行的。之后`ninja install`，然后把安装路径的`bin`文件夹添加到环境变量`PATH`里面。

为了验证C++ 17标准支持，可以`#include <filesystem>`，然后输入一个`std::filesystem::path{}`看看。大括号里面不要输入字符串，否则直接崩掉，Linux上也一样，这已经是ROOT对于标准支持的极限了……

这就结束了？不，还没完！这个时候如果直接`find_package(ROOT REQUIRED)`然后`target_link_libraries(app ${ROOT_LIBRARIES})`，会出现奇奇怪怪的错误。这是因为MSVC的动态库不能直接链接，而是链接那个`.lib`文件。需要更改的文件是安装目录下的`cmake/ROOTConfig.cmake`，直接给出与`ROOT_LIBRARIES`有关的地方的修改结果：

```
set(ROOT_LIBRARIES)
set(CMAKE_FIND_LIBRARY_PREFIXES "") # 也可以不要了
set(CMAKE_FIND_LIBRARY_SUFFIXES ".lib")
# 下面这里删了一个我没有编译的文件，请酌情挑选
foreach(_cpt Core Imt RIO Net Hist Graf Graf3d Gpad ROOTDataFrame Tree TreePlayer Rint Postscript Matrix Physics MathCore Thread ${ROOT_FIND_COMPONENTS})
  list(APPEND ROOT_LIBRARIES ${CMAKE_FIND_LIBRARY_PREFIXES}${_cpt}${CMAKE_FIND_LIBRARY_SUFFIXES})
endforeach()
```

## 待完成
cling半残废，可能是即时编译挂掉了，无法编译一些C++函数，导致不能像python一样调用脚本。

## 结论
安装VcSrc或者Xming然后用WSL里面的ROOT吧，这个可是64位的，而且cling也几乎是好的。
