当我们在说到“国产”的时候，到底在担心什么？

## 国家安全
对于大部分人来说，计算机是个黑箱，并不了解其中的原理。然而，为了国家安全，有必要审查关键岗位使用的软硬件。然而，审查并不意味着需要“国产”。一方面，一些商业公司可以与政府签订合同，向审查部门公开源代码；另一方面，软硬件都有开源产品替代。通常来说，开源产品的性能可能不如商业产品，但是审查成本更低，也容易改动。为了安全，重新组织一批人造轮子，并不见得很有必要。

比如，如今开发操作系统多基于 Linux 乃至 Linux 的开源发行版（如 Debian 或者 Android）二次开发。这样做会影响到国家安全吗？这取决于是否清楚了解 Linux 及其上的用户态软件是否安全。有必要从头开发国产系统吗？也取决于是否能够保证代码的安全。从头开发未必要比全球开发者共同参与开发的系统更安全。

又比如，LoongArch 从 MIPS 演化而来，而非完全从头开发。这样的架构会影响国家安全吗？这取决于这个架构本身的安全性，而非它是谁开发的。从技术上来说，相关厂商对硬件架构颇有心得，值得信任。如果担心 x86 和 ARM 对我国禁运，选择 LoongArch 和 RISCV 都可以，没有必要从头开发。

## 产业发展
一些产业可能受到国际政治与地方保护主义的影响，无法使用需要的软硬件。为了解决这个问题，国产的确是一种方法，但是不是唯一的方法。并不是所有国家都会因此向我国禁运相关产品，类似产品也有可能有开源实现。

一些专业行业的软硬件的确没有可靠的开源实现，可能整个行业被几个公司垄断。这时鼓励国内计算机公司从事相关开发是合理的。

例如，许多行业需要 Matlab。必须承认 Matlab 有其独到的地方，但是也并非完全不可替代。那么，有没有必要研制 Matlab 的“国产”版本呢？这就很难说。有个开源实现叫做 Octave，但是工具包与 Matlab 不兼容。也许重新开发更容易，也许制作兼容层更容易。

## 民族自信
只要某个软硬件有“国产”实现就能激发民族自信吗？恐怕不见得。这样做的确能证明一个民族不弱于别的民族，但是这一点早就被证明了。

鸿蒙操作系统是“国产”吗？可能一部分驱动和一部分 UI 框架是的。因此这种激发民族自信的方法是虚假的。

方舟编译器呢？也许是某些商业和开源项目基础上的改写。编译器很难写吗？只是非专业人士不了解而已。要说他们的可取之处，可能是为 Java 做了不错的 AOT。

中国人在开源软件界并非不活跃，也贡献了许多自己的代码。然而没有多少人宣传，也没有多少人知道，更别提民族自信了。

因此，实际上民族自信依靠的是宣传。宣传的真假不重要，方式很重要。软硬件“国产”是一种激发民族自信的方式。操作系统或者编译器这种“底层”“高级”的软件实际上并不奇妙，社区生态不过是先到先得。同样地，开源软件也无所谓民族，而是全人类共享的财富。放着成熟的开源软件不用，转而为了民族自信造轮子，是在消耗民族情感。

## 版权
开源软件的版权一直是大问题。尽管开源界也有各种开源协议，但是大多是防君子不防小人。尽管各国都有违反开源协议起诉成功的案例，但是大部分侵权是无从发现的。

“国产”是一种模糊的版权声明，给侵权提供了民族主义的保护。它代表了所发行的软硬件有某个国家的公民参与制作。但是，参与了多少，参与了哪部分？把 CPU 上面的标识改成自己公司的，算“国产”吗？给 Android 做美化，算“国产”吗？基于 Python 做中文编程语言的编译器，算“国产”吗？模糊的声明给侵权有机可乘，而在非“国产”部分出现时，也无法保护自己创作的部分。

## 国产是个伪命题
许多时候，“国产”是一个利用了民族主义的宣传噱头。它模糊了各种概念，给自己戴上高帽子，站在道德制高点，为自己争取利益。利用了这个宣传噱头，也必然要受到反噬。一旦宣称“国产”的东西，哪怕是被捕风捉影到一点不是“自研”的成分，那也是“套壳”。

群众的眼睛是雪亮的，人们最终会趋利避害，选择自己信任的产品。商业的逻辑不应该仅仅是逐利，而应该是长久地创造财富。长远来看，这些噱头骗得了一时，骗不了一世。最终就会像“狼来了”一样，让人们不再为此感兴趣。
