折腾了好一番在 MSYS2 编译 Rust 版本的 Fish shell。

## 起因
Fish 用 Rust 重写了，两份喜悦相互重叠，本应已经得到了梦幻一般的幸福时光，然而为什么会变成这样呢？

因为 Fish 坚持自己是个 POSIX shell，并不支持 Windows。之前能在 Windows 上跑多亏了 cygwin 作为 POSIX 实现。现在 Rust 不支持 cygwin 作为编译目标，因此 Fish 的新版本不能编译到 Windows 了。Fish 官方给出的方案居然是切换到 WSL；笑话，我就在用着 WSL，要是能切换过去还用你提醒吗？

Rust 为什么不能编译到 cygwin 呢？结论有些简单：[因为没人做](https://github.com/rust-lang/rust/issues/79854#issuecomment-1646650039)。一个比较好的尝试是 ookiineko（大……大猫？）的[项目](https://github.com/ookiineko-cygport/)，但是此人已经从 GitHub 删号跑路了，唯一一个 release 保持在 1.67 版本。

## 大猫！
最终决定首先从 1.67 的这个 rust 开始尝试编译 fish。主要解决的问题如下：
* 许多 crate 要求的 rust 版本已经高于 1.67，因此需要降级多个 crate。
  * nix 需要降级两个 minor ver，是 breaking change。
  * rsconf 降级后有 bug。
* 然后是 crate 的 cygwin 支持，大猫已经把常用的都加了 patch。
  * 手动给 nix 的 `errno` 和 `pipe2` 加上 cygwin 的支持。
  * 魔改 fish 魔改过的 rust-pcre2，让 pcre2 直接去链接 MSYS2 的 `libintl`。
* 一些代码改动。
  * cygwin 的 `wchar_t` 是 16 位的，但是 fish 想要一个 32 位的；而且 fish 居然还在用 std C 函数做相关的编码转换，罪大恶极。需要手动修改一些代码。
  * cygwin 的 `posix_spawn` 始终报告 `EINVAL`，因此先关掉这个功能，让 fish 直接用 fork + exec。
* MSYS2 的改动
  * MSYS2 是个 cygwin，但是 triple 名字变了。`gcc` 可以直接符号链接，并直接手写一个 `libcygwin.a`：
```
INPUT(libmsys-2.0.a)
```

终于在经过了上述奋斗之后，第一个编译到 cygwin 的 fish 出世。这是我的一小步，但是 Rust 生态的一大步（确信）。

## 从头编译 Rust
大猫已经删号跑路了，想要更新的 Rust 只能自己来。好消息是曾经的 patch 还能找到，只需要亿点手动合并。而且我没有将 rustc 编译到 cygwin 的需求，只要一个交叉编译器就够用了，因此应该更简单一些；实际上发现没简单到哪里去。

### Rust
深入研究了如何从头编译 Rust 编译器。由于是新增的 target，需要在许多地方加上针对新 target 的 lint，避免 bootstrap 时报错。

从 1.67 到 1.85，rust 属实是进化了很多。比较难缠的几块是
* 随机数生成，按照大猫的精神选择了使用 Linux 的实现代码。
* Stack overflow 保护，按照大猫的精神选择了与 linux-musl 相同的 stack guard 实现。

出于个人喜好的考虑，删掉了静态链接 libgcc 和 libpthread 的部分，反正你总要带着 libcygwin。

### LLVM
LLVM 居然需要加补丁！大猫似乎成功在 cygwin 上编译出来了 clang，我不需要那么多，只加了小补丁：引用 DLL 全局变量的时候不要 DSO local。

这是最困扰我的部分，尤其是在已经编译出来 rustc 之后发现 hello world 是好的，但是 fish 是挂的（因为用了 `libintl` 的 `_nl_msg_cat_cntr`）。感谢另一位日本人[博客](https://zenn.dev/okuoku/scraps/d9c5ad4ddcc894)的提醒，也感谢我能看懂一部分日语。

### cargo
主要是提醒 cargo 记得 cygwin 上的 import lib 扩展也是 `.dll.a`。

我自己编译 cargo 的时候给自己加了私货，链接了 MSYS2 上的 MinGW 的一些依赖，比如 `libgit2`。这件事展开讲可以变成另一篇文章，但是由于比较平凡所以不想写了：其实 msvc target 也可以链接 mingw 的 c lib。

### libc
libc 的补丁比较简单，大猫加了很多 cygwin 的 C 函数，编译 rust 基本够用。

### cc-rs
cc 主要是需要识别出来新的 x86_64-pc-cygwin 目标并给出一些 metadata。稍微需要注意的是它用了个数组，然后二分搜索，因此这个数组是需要按照目标名排序的。

### compiler-builtins
这个是给 cygwin 加支持，主要是和 windows-gnu 的表现差不多就行。稀里糊涂合并的，也不知道解决的对不对，反正 it works。

## 再次编译 fish
有了新版本的 rust，可以少一些补丁。除了 nix 因为版本更新又要重新打一遍，这可能是唯一比较费时的了。然后就是解决一些 cygwin 和 MSYS2 上的小坑，最后用 cmake 打包。

### `posix_spawn` 的 bug
`posix_spawn` 会在指定了 `POSIX_SPAWN_SETSIGDEF` 之后给每个 signal 都设置 `SIGDEF`，然后设置到 `SIGKILL` 之后由于 `SIGKILL` 是不能设置的，所以返回了 `SIGVAL`。这实在是 cygwin 的锅，最后只好在 cygwin 上不设置这个标志。

### `poll` 的 bug
`poll` 调用 `select`，内部调用的过程中会出现返回了 -1 但是 `errno` 为 0 的情况。Fish 会用 `perror` 弹出来一条 `select: No error` 让人非常摸不着头脑，遂直接忽略掉这种奇妙情况。

### `wchar_t` 是16位的问题
用 Rust std 重新实现了 32 位的 `wcrtomb` 和 `mbrtowc`。性能也许不高，但是先能用再说。希望 fish 赶紧替换掉这些 C 函数，unsafe 警察快出警吧。

### 寻找 config dir 找到了 D 盘？
我的 MSYS2 装在了 D 盘，然后有用户报告说他没有 D 盘所以找不到路径。我寻思打包的时候用的都是 MSYS2 的工具怎么会有 Windows 路径呢？后来发现是 MSYS2 自动的参数路径和环境变量路径转换导致的。通过修改 `PKGBUILD` 和 `build.rs` 解决。

## 总结
2024年的最后一天，Rust 无法编译到 cygwin 的问题（有一次）解决了，而且还成功打包了 fish，或许 2025 年可以成为 rust target cygwin 元年。

欢迎持续关注 [release](https://github.com/Berrysoft/fish-shell/releases)。后续也许会考虑给 Rust 那边提 PR，但是一想到还要给 LLVM 提 PR，脑壳痛。Rust 自己的 LLVM 能接受这种原本应该给上游的 bug fix 吗？
